Title:  ワールド拡張の基本的な使い方
Author: 合資会社ワムソフト

●キャラクタの出現

例：画面中央に出現

---------------------------------------

---------------------------------------

例：画面の左右に２人が順次出現


例：画面の左右に２人が同時に出現



☆ポイント
　キャラクタの場所・服装・表情などの状態は常に維持されます。
　原則として「差分のみ」を記述するようにします。

　→服装などは原則シーン初出の出現時のみで指定する

☆ポイント
　キャラクタの出現にも各種トランジションは利用できるが、
　シンプルに fade 指定するのが基本です

　キャラクタ一体でも事実上トランジションが実行されるため、
　案外負荷は高くなります。テンポ良い作品にしたい場合は
　表情変更では fade を使わないほうが良いと思われます。


●キャラクタの移動

例:左右にいったりきたり


例：急に倒れる

例：急に立ち上がる

●キャラクタに対する動作

例：おじぎ

例：ジャンプ

例：びっくり

●画面切り替え

例：場面転換
